> [!quote] 問1
> 1960年第11回国際度量衡総会で「すべての国が採用しうる、一つの実用的な単位制度の確立」を目的にSI単位系が定められました。
> - (ア) 現在SI単位には7つの基本単位が定められています。7つの基本単位はそれぞれなんですか
> - (イ) 2018年第26回国際度量衡総会でいくつかの基本単位の定義が変更されました。旧定義では原器により定義されていましたが、新定義でプランク定数$h$の数値を基準とするように変更された単位は何ですか
> - (ウ) SI単位としてはあくまでも電流が基本単位ですが、近年、量子現象を利用した非常に安定な、電圧標準、抵抗標準が開発され、電気単位の標準として使われています。抵抗の標準として用いられる原理はなんですか

> [!success]- 解答
> - (ア)
>    - 長さ: メートル $\rm{m}$
>    - 質量: キログラム $\rm{kg}$
>    - 時間: 秒 $\rm{sec}$
>    - 電流: アンペア $\rm{A}$
>    - 温度: ケルビン $\rm{K}$
>    - 物質量: モル $\rm{mol}$
>    - 光度: カンデラ $\rm{cd}$
> - (イ) キログラム
> - (ウ)
>    - 交流ジョセフソン効果
>    - 量子ホール効果

> [!quote] 問2
> 仕様書に誤差「指示値の$\pm1\%$」と記載のある電圧計を用いて以下のデータを得たとします。
> > [!abstract] データ
> > 5.200 5.250 5.250 5.200 5.400 5.150 5.200 5.150 5.200 5.000
> - (ア) Aタイプ標準不確かさ$U_A$を求めて下さい。
> - (イ) Bタイプ標準不確かさ$U_B$を求めて下さい。（但し3の平方根は1.732とします。）
> - (ウ) このメータには次のような記号が記されていました。それぞれどういう意味ですか。
> - (エ) この計測において合成不確かさが次の式で与えられるとします。ガバレッジファクタを3として計測結果を表記して下さい。
> $$
>     U = \sqrt{U_A^2 + U_B^2}
> $$

> [!success] 解答
> - (ア)
> $$
>     \begin{aligned}
>         \bar{x} &= 5.200 \\
>         U_A &= \sqrt{ \frac{1}{10 - 1}\times\sum_{i=1}^{10}(x_i - \bar{x})^2 } \\
>         &= \sqrt{ \frac{1}{9} \times 900 \times 10^{-4} } \\
>         &= 0.1
>     \end{aligned}
> $$
> - (イ)
> $$
>     \begin{aligned}
>         U_B &= \frac{\bar{x} \times 1\%}{\sqrt{3}} \\
>         &= \frac{5.200 \times 0.01}{\sqrt{3}} \\
>         &= 0.03
>     \end{aligned}
> $$
> - (ウ)
>    - 可動コイル形
>    - 水平
> - (エ)
> $$
>     \begin{aligned}
>         U &= \sqrt{U_A^2 + U_B^2} \\
>         &= \sqrt{0.1^2 + 0.03^2} \\
>         &= 0.1015
>     \end{aligned}
> $$
> ガバレッジファクタを3として計測結果を表記すると
> $$
>     \begin{aligned}
>         \bar{x} &= 5.200 \\
>         U &= 0.1015 \\
>         \bar{x} \pm U &= 5.200 \pm 0.1015 * 3 \\
>         &= 5.200 \pm 0.305
>     \end{aligned}
> $$

> [!quote] 問3
> 次の語句を説明してください。
> - (ア) 零点法
> - (イ) 可動鉄片型計器
> - (ウ) 熱電形計器
>
> 以下予想問題
> - (エ) 可動コイル形計器
> - (オ) 電流力計形計器
> - (カ) 整流形計器

> [!success]- 解答
> - (ア) 測定値を別の可変の基準量と平衡させて差を0にすることで、基準量の値から測定値を求める方法
> - (イ) 電流が流れるコイルに付近に鉄片をおくと鉄片に磁力が働き、コイルが回転して針が振れる。電流の大きさに比例して振れる。
> - (ウ) 熱電対の熱起電力を利用して電流を測定する
> - (エ) 電流が流れるコイルに付近に磁石をおくと磁力が働き、コイルが回転して針が振れる。電流の大きさに比例して振れる。